---
title: 2019 年读书小结
time: 2019.12.20 23:37:40
layout: post
tags:
- 中文
- 阅读
- 总结
series: 读书小结
excerpt: 今年总共读了 28 本书。工作以后每年基本上都维持在 20-30 本之间的阅读量。我并不要求自己读更多书，但数量少了的话，遇到有趣的书的几率也会比较低。所以，我觉得这个数量对我来说差不多刚好。
---

<style>
.chart {
    width: 100%;
}

#score-chart {
    height: 640px;
}
</style>

这已经是我第 6 年写读书小结了——这又是一项我坚持了很多年的事。

有的时候我想，或许正像很多人问我「**如何坚持读书**」的答案一样——如果做的是一件你真正感兴趣的事，那么这只是一个*习惯*，而非需要强大的毅力去*坚持*的一件事。

本文将总结和读书相关的内容，其他内容将会在另外一篇年度总结的博文中介绍。

<div class="chart" id="score-chart"></div>

**今年总共读了 28 本书。**工作以后每年基本上都维持在 20-30 本之间的阅读量。我并不要求自己读更多书，但数量少了的话，遇到有趣的书的几率也会比较低。所以，我觉得这个数量对我来说差不多刚好。

# 主题阅读

今年是我比较有意识进行*主题阅读*的第一年，主题是：**科幻**与**文学创作**。

## 科幻作品

去年的时候重读了《三体》，所以在年底的时候定下了今年的主题是科幻。于是，一口气读完了阿西莫夫的 5 本科幻作品——《基地》1-4 以及阿西莫夫最早的作品《苍穹微石》。结果证明，果然写作这件事是需要磨练的，大神也不例外。

《基地》之前我也粗略翻过，但是没读进去。今年比较有缘分，一读就停不下来了。读完 2 的时候，我的评论是——

> 没有第一本那么震撼，但是还是足以吸引我读下一本。

但是在短短 11 天内，又读完了第三本——

> 然而还是又读了一本，真香！

到第 4 本已经是——

> 特别喜欢这本里面提到的不同世界的设定，和《看不见的城市》有点神似，读得停不下来。

但是后来第 5 本拖得时间太长，导致已经不记得前面发生了什么……所以就很可惜只读了 4 本。

> 另一个入坑读了这么多阿西莫夫作品的原因是，2 月份的时候，趁着 Kindle 套装打折，以 ¥59.99 的价格买了「永恒的科幻经典」这一系列 32 册电子书……
>
> 顺便说下，并不推荐购买这一系列，因为 32 本书全在一个电子书里！一级目录是 32 本书的书名，没有二级目录，所以找起来非常麻烦。更重要的是，当你看了十几个小时，进度永远是 1% 的时候，内心绝对是崩溃的！

<img class="book-img" src="{{ site.loadingImg }}" data-src="https://images-cn.ssl-images-amazon.com/images/I/51OcmywWdiL.jpg" />《基地》系列总共有 7 本，讲述的是两万年后（人类的后代已经不记得文明发源于地球的年代），整个银河系是一个庞大的帝国。但是这个帝国即将瓦解，于是，*心理史学家*（这个词是阿西莫夫自己创造的）建立了*基地*来帮助人类尽快度过动荡的年代，早日进入下一个和平稳定的时代。

小说能吸引我不断读下去的本质原因还是叙事手法引人入胜，让我不断想知道后面（甚至是前面）发生了什么。但是，这一系列对我来说，真正的魅力在于，**它探讨了未来是否是可以在当前推断得出的**。

在书中，阿西莫夫给出的答案是*心理史学*可以做到这点。心理史学大致的意思是，通过心理学，从宏观上得出统计学的结论。所以，并不能得知未来某个具体的人的走向，但是可以得出宏观的人类发展。由于我只看了前 4 本，我也不知道这个心理史学只是一种类似「自我预言」的把戏（比如让人类相信基地会取得最终的胜利，从而放弃抵抗获得和平），还是另有道理。我甚至不知道阿西莫夫是否准备在后面的内容中揭晓这一答案。不过，这种探讨本身是十分有趣的。

我认为**科幻是文学作品中一个非常独特而有价值的分支**。虚构文学本身都在讲*虚构*出的故事，而科幻的区别是，通常由于高科技的加持，想象力在这里可以飞得更远。

**当我们为一部科幻作品所创造出的世界惊叹的时候，我们不仅仅是在惊叹那个遥远的世界，更是在惊叹我们这个时代能创造出这样奇迹世界的那些人。**

## 文学创作类书籍

今年我想清楚了我这一生比较想做成的一件事——**写作**。更具体地说，写一部让自己骄傲的文学作品。

### 人生有那么多可做的事，为什么偏偏是写作呢？

我觉得如果我在这一生中体验了更多的可能性，是一件让我觉得非常有价值的事。对于这种「体验」而言，*环游世界*只是一种比较低层次的方式。你可以去世界各地看不同的地理环境、风俗文化，发现甚至尝试很不一样的人生可能。但是，只要你有足够的智慧，你一定会发现，在表象千差万别的人生背后，本质却是那样的单纯而统一——所以，这只是用一种很低效的方式体验了很小的一部分人生可能性。当然，我这边不是说我们应该闭门不出，而是，我们在物理上能行走的距离越来越远的今天，是不是往往更容易忽视了我们的思维也需要散个步呢？

我读的书越多，越让我相信《红楼梦》是一部最伟大的文学作品，没有之一。你看它是怎么把这么多琐碎的小事串成浑然的一体，以至于读者醉心于这些有趣的情节时往往忽视了，同样是天赋秉性异人，作为公侯小姐公子出身，和作为奴仆丫鬟出身，他们是多么不同而相似。——这便是《风月宝鉴》，不可正照。你必须看到它的背面，才能不走入它的陷阱。这种或可爱或可恨或可悲或可叹的人物，由一个真正对人性怀有慈悲之心的作者写来，正是《红楼梦》以及诸多经典之作让我觉得最为动容的。

而正如我认为一个人的价值是由他的创作而非他的消费决定的。我觉得如果我也可以写一篇让自己骄傲的文学作品，那对我来说真的是一辈子的成就了。

我觉得我很善于察言观色，敏感而细腻。我相信这些除了让我失眠之外，还能在一些方面提供一些正面的价值。

### 阅读国外经典名著

在我小学的时候，福州路那边有个书店称斤卖书，我当时买了好多后来也没怎么读的世界名著。因为当时我看小说，就是看对话内容的。心理描写？环境描写？这些要来干嘛的？最看不下去这些废话了！

后来，很长一段时间，我也是很难读进去国外的小说的。很庆幸今年我觉得和这些国外的经典文学作品好像有点缘分了。虽然我不是很肯定，但我觉得纳博科夫的[《文学讲稿》](https://book.douban.com/subject/27091776/)起到了非常重要的作用。

> 纳博科夫在这本书里讨论了《曼斯菲尔德庄园》《荒凉山庄》《包法利夫人》《化身博士》《去斯万家那边》《变形记》《尤利西斯》七部名作，相当于带领学生做了七次艺术侦查和解剖，皆以简洁明晰的语言、深入浅出的方式，极为鲜明地表达他对作品的看法，同时从文本而非观念出发，细致地捕捉和艺术特点，点明作品在艺术上成功的原因。

<a href="https://book.douban.com/subject/27091776/" target="_blank"><img class="book-img" src="{{ site.loadingImg }}" data-src="https://img9.doubanio.com/view/subject/l/public/s29767494.jpg" /></a>我读这本书的方法是，**先看他对一本书一个章节的评价，再读这本书对应的章节**。这也是今年主题阅读的一大组成部分，就是从《文学讲稿》辐射出相关阅读书目。阅读这些世界名著，除了想学习写作之外，也是想看看文字的力量到底能够有多重，文字被使用的方式能够有多想象不到。

今年读完《曼斯菲尔德庄园》、《包法利夫人》也是因为这个原因。此外，阅读了《文学讲稿》中《荒凉山庄》、《变形记》、《尤利西斯》相关章节，但《荒凉山庄》太厚了还没看完，《变形记》、《尤利西斯》则大致能明白它们的文学风格（《文学讲稿》主要侧重讲的是作者的文学风格），感觉暂时不是很想再读下去，等以后有缘的时候再读。

因为我每读《文学讲稿》中的一篇需要对应读原著，所以还没读完《文学讲稿》，它也就没出现在上面的读书统计中。但是这绝对是我要五星推荐的一本书——前提是你对这些文学名著感兴趣，不然味同嚼蜡。

我觉得这种阅读方式让我受益匪浅！主要是我意识到之前之所以读不进国外的文学作品，文化差异倒是其次，更主要的原因是，不太习惯西方文学中的讽刺方式。所以很多精华的讽刺我 get 不到，只当作者本意如此，也就不觉得有趣。《文学讲稿》指出一些讽刺的细节，慢慢地我就能举一反三地学会品读国外文学作品了。

其他今年读的像《文学讲稿》一样起到辐射作用的书是米兰·昆德拉的[《小说的艺术》](https://book.douban.com/subject/1063796/)以及《Writing the Blockbuster Novel》。不过从中种草的书，我大部分还没开始读，基本作为明年的阅读书目了。

《小说的艺术》中对小说和音乐的类比非常精彩——

> 事实上，所有主张复调曲式的伟大音乐家，都有一个基本原则，那就是声部之间的平等：没有任何一个声部应该突出于其他声部，没有任何一个声部应该只是单纯的伴奏。
>
>——《小说的艺术》

感兴趣的朋友可以了解下什么是*复调音乐*（然后回来再次膜拜《红楼梦》！啊，我的逻辑好跳跃……）。

《Writing the Blockbuster Novel》第一章说要看完《荆棘鸟》、《飘》、《教父》、《圣彼得堡来客》四本书再往下阅读（事实上这本书说的是，最好是已经有出版过一本书再来读……），所以我先去<del>写了本书</del>看了[《荆棘鸟》](https://book.douban.com/subject/4893071/)。对后者我并没有太多想介绍的，这里就摘抄一些我觉得比较心动的段落。

> 也许人类不具备判断哪样更糟糕的能力：是带着烦躁不安和激动难耐的那种初生乍萌的渴望更糟呢？还是以一种顽强的劲头务求实现其独特愿望更糟呢？

## 其他已读书籍

讲到这里，差不多讲完了一半的书。其他并没有很多想讲的，给想打鸡血或者想要获得正能量的朋友推荐一下[《梵高手稿》](https://book.douban.com/subject/30137430/)吧！

### 《梵高手稿》

这是一本梵高的书信集，绝大多数是给他的弟弟的。梵高在生前都一直默默无闻，经济上也像大多数艺术家一样潦倒。你会发现，他的信很大一部分在说，自己在绘画上又获得新的领悟了，感觉自己离成功更近了。从一个已知他在生前都不会获得认可的读者的角度，看到这样的信，心情真的很复杂。不得不说，他的信很多看起来都带有一种天才式的自信，让人既心疼又佩服。以下是我对该书的短评——

> 看完之后真是太感动了，梵高在书信中说希望让人感受到他的敏感和深刻——这两个词完美概括了读完本书给我的印象。

我对绘画了解不多，不知道梵高是怎样一个艺术的天才。但是，这并不影响我喜欢他的作品。而读过这本书之后，更是发现原来他的内心是这样深刻的一个人，让我尤为欣赏。


# 你们关心的话题

## 如何挤时间读书

这个问题我已经回答腻了，但是每次还是有人会问。简单地说——

### 如果读书是一件你需要硬挤时间做的事，那求你放过书吧！

如果你的工作很忙，到家就想摊着，玩游戏、看视频或者任何你喜欢的娱乐方式，那求你别读书了，用你喜欢的方式度过睡前的时间吧。别折磨自己了，也别折磨书了。

如果你是爱读书的人，你自然能找出时间读书；如果你是高效率的人，你自然能找出时间做你想做的事；如果你真的有需要多读书充充电，即使很勉强吃力，你也能找到解决方法。剩下的，不过是一些每年年底嚷着明年要多读书的人。用现在流行的话说，就是——

> 间歇性踌躇满志，持续性混吃等死。

当然，我觉得大部分工作后的人应该都不到非读书不可的程度。与其痛苦地纠结怎么坚持读书这件事，不如好好享受本来就不长的睡前时光吧！

### 我是在什么时间读书的

和往年不同，我今年的阅读时间特别碎片化，主要还是因为业余时间更少了。

因为碎片化的关系，我也更多地使用微信阅读在手机上阅读，这样就有更多的场景可以读书了。比如早晚班车上各 15 分钟，加在一起也有半小时了。晚上有空的话还能读上半小时，周末则四五个小时上不封顶。

我计算了一下过去三个月的读书时间，其实平均下来也不过就是每天半小时，并没有很多。我看书也不算快，甚至可能比平均速度还低一点。

如果真要说有什么秘诀的话，就是**我从来不勉强自己为了完成每天半小时阅读之类的任务而勉强读书**。不想读书的时候，就做别的事娱乐一下，我不会特别功利地觉得这样浪费时间，会把这看作调整心情的有价值的方式。我觉得强迫自己完成读书任务会在心理上降低读书这件事的趣味性，所以强迫自己执行读书的计划会得不偿失。

另外一个秘诀是，**我同时在读的书可能有十几本**，有的是电子书有的是实体书，有的是虚构有的是非虚构，类型也差异很多。这样，就把「不想读书」的时刻转成不想读其中的某本书，说不定就有别的书想读。有的时候，一本书因为不太吸引我，被放置太久就不会再读了。我觉得这也没什么关系，本来这世界上的好书就多到读不完，这样的书放着也就放着了，等到哪天有缘的时候再拾起重读也行。当然，缺点就是小说类的比较容易忘记前文情节，非虚构类由于我会记笔记所以问题不大。当然，能不能多线程工作因人而异，你可以尝试找到一种适合自己的方式。

通常来说，有一本有趣的书就会停不下来，连着几天都读。而不那么有趣的书，可能看了一页就换另一本读了。所以，当你觉得最近不太想读书的时候，不妨看看有什么别的书比较有趣，能吸引到自己。

## 纸质书还是电子书？

如上文所说，今年使用微信读书的比例大大增加。相应地，Kindle 略有吃灰的嫌疑，只有在微信读书里没有的书的时候再考虑。

老公年会中了一个新的 Kindle，他就把他之前年会中的（哈哈哈哈）旧 Kindle 给我登录美亚账号了。我买了两本英文书（上文提到的《Writing the Blockbuster Novel》和《圣彼得堡来客》），一波操作猛如虎之后，我发现付的钱比国亚还多……我怎么就没想到先两边搜一下呢，这智商不交税谁交？

一些有收藏价值的书会买实体书（今年剁手有点多了），读完后如果没价值的就多抓鱼上出掉，腾出空间买新书，耶！本来家里装修的时候我要求设计一整面的书柜的，结果由于现场发现书柜的位置在楼梯的上方，最终利用空间打造成一米多深的柜子。虽然多了好几个立方的收纳空间，但是向往整面大书柜的我只能安慰自己说，要减少自己对实体物品的拥有感，在书柜里的书并不真正属于我，读过的共鸣过的才属于我。

我对纸质书还是实体书并没有偏执。我喜欢漂亮的书籍装帧和翻实体书的感觉，但是电子书由于便携性也有很大的竞争力。竹简刻书时代的人也会用各种理由拒绝相信竹简会被淘汰，但是只要我们诚实地看看历史，我们就会看到未来。

## 阅读统计图的数据是怎么来的

这个统计图用的是去年的排版，我今年基本就改了数据和配色。数据是手动统计的，方法也很简单，看一下我豆瓣上过去一年读的书评了几分，回忆一下看的是电子版还是实体书。我有记账的习惯，所以买书的费用只要在记账软件中筛选一下分类就有了。

# 2020 阅读计划

继续阅读国外文学名著，以及相关的文学写作类书籍——这一部分的量就很大了。

如果感兴趣的话，可以把家里囤了很久的古籍多读一些，比如前阵子翻翻《史记》好像有点感觉了，还有吃灰的《文选》和王维的诗集。

如果我能多写点读后感就好了，好像去年也是这么说的……不过最近几个月更新读书相关的公众号文章的确是更频繁一点了，我觉得还能拯救一下。

最后，如果能动动笔，练练写小说就最好了！


<script type="text/javascript">
    if (window.innerWidth < 600) {
        var imgUrl = '{{ site.url }}/img/post/2019-12-20-reading-report.jpg';
        var img = document.createElement('img');
        img.setAttribute('class', 'single-img');
        img.setAttribute('src', imgUrl);

        var a = document.createElement('a');
        a.setAttribute('href', imgUrl);
        a.setAttribute('target', '_blank');
        a.appendChild(img);

        var container = document.getElementById('score-chart');
        container.style.height = 'auto';
        container.appendChild(a);
    }
    else {
        var loadJs = [[[
            '{{ site.url }}/js/post/2017-12-14-reading-report/echarts.071214.simple.min.js',
            '{{ site.url }}/js/post/2019-12-20-reading-report/sunburst.js'
        ], function() {
            var charts = [];

            var scoreChart = getScoreChart('score-chart');
            charts.push(scoreChart);

            window.onresize = function () {
                for (var i = 0; i < charts.length; ++i) {
                    charts[i].resize();
                }
            };
        }]];
    }

</script>
